3.3.1.1.2 按GB 260程序测定。

3.3.1.2 磺化沥青的测定

3.3.1.2.1 称取摇匀的试样 2g（称准至0.0001g）于200ml烧杯中，加入50ml 正丁醇和 4mol/l 的盐酸 2ml，再加入约 40ml 蒸馏水，充分搅拌后转入分液漏斗中，振荡20~30次。

3.3.1.2.2 待分液漏斗中的水相和正丁醇相分层后，用在$105\pm 3^{\circ}\mathrm{C}$下烘干称量的快速滤纸，过滤分液漏斗中的水溶液；再用 20ml 蒸馏水加2滴盐酸洗涤试样烧杯后转入分液漏斗中，振荡，分层后过滤。重复操作三次，弃滤液。

3.3.1.2.3 用电吹风将过滤的滤纸烘至半干（勿吹干，否则滤纸易折破裂），取20ml正丁醇加入4mol/l的盐酸2滴，摇匀后，通过原滤纸过滤，滤液用已烘干称量的200ml烧杯收集。

3.3.1.2.4 分液漏斗中加入10ml 正丁醇以吸附残留的水份，振荡后用上述滤纸过滤，并收集滤液于上述烧杯中；再取10ml 正丁醇加入4mol/l盐酸2滴，洗涤试样烧杯及分液漏斗，洗涤液一并过滤。重复操作，至滤液无色为止，保留滤纸及不溶物 A 用于沥青及不溶物的测定。

3.3.1.2.5 上述收集的正丁醇溶液转入250mL圆底烧瓶中，蒸馏回收正丁醇，蒸至正丁醇溶液剩约20ml时，停止加热，将剩余溶液再转回烧杯中，并用乙醇洗涤烧瓶，洗涤液一并转回。

3.3.1.2.6 把烧杯放在控温加热板上蒸发正丁醇溶剂，在接近蒸干时，要保持微沸并摇动烧杯，到恰好蒸干为止。然后将烧杯在$105 \pm 3^{\circ}\mathrm{C}$的烘箱中烘干2h，取出置干燥器中，冷却30min后称量（称准至0.0001g）。

3.3.1.2.7 计算

... (1)

式中：$m_2$——烧杯和碳化沥青质量，g；
$m_1$——烧杯质量，g；
$m$——试样质量，g。

3.3.1.3 沥青的测定

3.3.1.3.1 使用由测定磺化沥青后得到的不溶物A，取40ml四氯化碳洗涤原试样烧杯后转入分液漏斗，于通风橱内洗涤不溶物A，滤液收集于已烘干称量的150ml烧杯中，重复操作洗至滤液无色。

3.3.1.3.2 以下步骤同3.3.1.2.5~3.3.1.2.6，但3.3.1.2.5中洗涤烧瓶须用四氯化碳。

3.3.1.3.3  计算

... (2)

式中，$m_2$——烧杯和沥青质量，g；
$m_s$——烧杯质量，g；
——烧杯质量，g。

3.3.1.4 沥青总量

... (3)

3.3.1.5 不溶物的测定

3.3.1.5.1 将测定沥青后的滤纸及不溶物包好，放入原称量瓶中，于$105 \pm 3^{\circ}\mathrm{C}$下烘干2h，取出放入干燥器中，冷却30min 称量（称准至0.0001g）。

3.3.1.5.2 计算

... (4)

式中：$m_2$——不溶物，滤纸和称量瓶质量，g:
$m_1$——滤纸和称量瓶质量，g;
$m$——试样质量，g。

## SY/T 5794-93
